♪FUNDO MUSICAL♪
>>[YASMINE SABOYA] UMA VACINA
PODE LEVAR ATÉ DEZ ANOS PARA
SER DESENVOLVIDA, MAS A PANDEMIA
DO NOVO CORONAVÍRUS IMPÔS UM
NOVO RITMO AS PESQUISAS
E PRODUÇÃO DO IMUNIZANTE
CONTRA A COVID-19. HOJE NO "SALA
DE CONVIDADOS" VOCÊ VAI CONHECER
AS FASES DE PRODUÇÃO E SABER
QUAIS SÃO OS ESTUDOS MAIS
PROMISSORES PARA
DISPONIBILIZAÇÃO
DA VACINA CONTRA O NOVO
CORONAVÍRUS NO SISTEMA
ÚNICO DE SAÚDE. O "SALA DE
CONVIDADOS" ESTÁ COMEÇANDO.
>>[ENTREVISTADO] ENTÃO,
BASICAMENTE O QUE A GENTE
TEM TENTADO FAZER É ANDAR
NO PASSO QUE A PANDEMIA EXIGE.
♪
>>[ENTREVISTADO] FUNCIONA COMO
UM GRANDE FUNIL, ONDE A PARTE
MAIS ABERTA DESSE FUNIL, NÉ,
ESTÁ A ÁREA DA DESCOBERTA.
♪
>>[ENTREVISTADA] TESTANDO UM
GRANDE NÚMERO DE PESSOAS,
VOCÊ TAMBÉM VAI TER UMA
ANÁLISE MAIOR DE SEGURANÇA.
♪
>>[ENTREVISTADO] A FIOCRUZ VAI
LANÇAR UM PAPEL FUNDAMENTAL
NO ACESSO DOS BRASILEIROS
A ESSA VACINA AÍ.
>>[YASMINE SABOYA] ROSANE,
DILENE, MUITO OBRIGADA PELA
PRESENÇA DE VOCÊS AQUI COM A
GENTE, MESMO QUE VIRTUALMENTE,
A PARTICIPAÇÃO DE VOCÊS É MUITO
IMPORTANTE. MUITO OBRIGADA.
ROSANE, EU COMEÇO COM VOCÊ,
EU ACHO QUE A GENTE TEM
UMA SÉRIE DE DÚVIDAS AÍ SOBRE
ESSE MOMENTO QUE A GENTE TÁ
VIVENDO DA PRODUÇÃO DAS
VACINAS. EM CONDIÇÕES NORMAIS,
COMO É QUE SE DÁ ESSE PROCESSO
DE PRODUÇÃO DE UMA VACINA?
EU CITO DEZ ANOS, NÉ, MAS A
GENTE SABE QUE TAMBÉM, OUTRAS
VACINAS FORAM PRODUZIDAS DE
FORMA MAIS RÁPIDA, MAIS LONGA.
>>[CONVIDADA] BOM DIA A TODOS,
OBRIGADA PELO CONVITE, POR ESTAR
AQUI. ESSA PERGUNTA É UMA
PERGUNTA QUE A GENTE PODE
RESPONDER... TER VÁRIAS
RESPOSTAS, PORQUE UMA
VACINA, EM MÉDIA, ELA LEVA
REALMENTE DEZ ANOS PRA
FICAR PRONTA. MAS NÓS TEMOS
EXEMPLOS DE VACINAS QUE FICARAM
PRONTAS EM MENOS TEMPO, POR
EXEMPLO, UMA VACINA DE CAXUMBA,
QUE FICOU PRONTA EM QUATRO
ANOS; E OUTRAS QUE LEVAM ATÉ
MAIS TEMPO PRA FICAREM PRONTAS,
NÉ. ISSO DEPENDE MUITO DAS FASES
DA PRÓPRIA DOENÇA... DA PRÓPRIA
DOENÇA QUE VOCÊ TÁ PESQUISANDO
E DAS FASES EM QUE VOCÊ TEM OS
ESTUDOS CLÍNICOS EM PESSOAS.
>>[YASMINE SABOYA] E DILENE,
VOCÊ É HISTORIADORA DA CASA
DE OSWALDO CRUZ. ROSANE É DE
BIO-MANGUINHOS, AQUI, NA FIOCRUZ
E TÁ ENVOLVIDA AÍ COM A PRODUÇÃO
DESSAS VACINAS. EU QUERIA TRAZER
COM VOCÊ, NÃO É A PRIMEIRA VEZ
NA HISTÓRIA DA SAÚDE PÚBLICA
EM QUE A GENTE TEM UMA ANSIEDADE
EM TORNO DA PRODUÇÃO DE UMA
VACINA, NÉ? OS IMUNIZANTES SÃO
MUITO IMPORTANTE NO COMBATE
ÀS DOENÇAS E TAMBÉM
A CONSOLIDAÇÃO DA
SAÚDE PÚBLICA. VOCÊ COMPARARIA
ESSE MOMENTO QUE A GENTE TÁ
VIVENDO DE PANDEMIA
COM OUTRO MOMENTO
HISTÓRICO PELO QUAL
NÓS JÁ PASSAMOS?
>>[CONVIDADA] É, MAS NÃO
NECESSARIAMENTE EM RELAÇÃO
À EXISTÊNCIA DE UMA VACINA, NÉ.
A GENTE TEVE... JÁ TEVE OUTRAS
PANDEMIAS, MAS PANDEMIAS ESSAS
QUE, NA ÉPOCA, NÃO SE CHEGOU
A UMA VACINA. MAS A GENTE
TEM, SIM, HISTORICAMENTE ESSA
QUESTÃO DA VACINA EM RELAÇÃO
A DETERMINADAS DOENÇAS, NÉ.
EM RELAÇÃO A POLIOMELITE, POR
EXEMPLO, QUE É UMA DOENÇA QUE,
NA VERDADE, UM POR CENTO, UM A
DOIS POR CENTO DAS CRIANÇAS QUE
SÃO INFECTADAS PELO VÍRUS
DA PÓLIO É QUE DESENVOLVE
SEQUELA; MAS UM QUE DESENVOLVA
SEQUELA JÁ CRIA UM IMPACTO
MUITO GRANDE, NÉ, PORQUE DESDE
CRIANÇA ELE ESTÁ COM A SEQUELA
E ELE VAI LEVAR ESSA SEQUELA
PRO RESTO DA VIDA. ENTÃO, ASSIM,
A EXPECTATIVA EM RELAÇÃO A
VACINA CONTRA A POLIOMELITE
FOI BASTANTE GRANDE. ELA DEMOROU
UM TEMPO, COMO A ROSANE FALOU,
NÉ, PODE SER DE QUATRO A DEZ
ANOS, MAS EM SUMA... SE TEVE
PESQUISAS EM ÁREAS PRÓXIMAS
A UMA VACINA, QUE FORAM
DESENVOLVIDAS E FACILITOU CHEGAR
A UMA VACINA E, PRINCIPALMENTE,
A GENTE TEVE UM PRESIDENTE DOS
ESTADOS UNIDOS QUE TEVE PÓLIO,
NÉ, E QUE TINHA SEQUELA DE
PÓLIO; QUE TAMBÉM INVESTIU
MUITO EM RELAÇÃO A ISSO. NÃO É
POR UM ACASO QUE AS DUAS VACINAS
CONTRA A POLIOMELITE FORAM
DESCOBERTAS NOS ESTADOS UNIDOS
MESMO. UMA POR JONAS SALK, QUE
FOI A PRIMEIRA, QUE É A VACINA
CONTRA A PÓLIO INJETÁVEL, NÉ, DE
VÍRUS INATIVADO. MAS, A SEGUIR,
DOIS ANOS DEPOIS, O SABIN JÁ
DESCOBRIU A OUTRA VACINA,
SEGUNDA VACINA CONTRA A PÓLIO,
QUE É UMA VACINA ORAL, SÃO
DUAS GOTINHAS NA BOCA DAS
CRIANÇAS, DE VÍRUS INATIVADO,
NÉ? QUER DIZER, ENTÃO, ESSA
QUESTÃO TAMBÉM DA DESCOBERTA
DE UMA VACINA, DA PRODUÇÃO DE
UMA VACINA DEPENDE DO QUE QUE
AQUELA DOENÇA CAUSA,
IMPACTA A SOCIEDADE, NÉ?
>>[YASMINE SABOYA] COM CERTEZA.
>>[CONVIDADA] DO INTERESSE DO
GOVERNO EM DESENVOLVER, INVESTIR
NESSA... NESSE PROCESSO, NÉ,
E DE PESQUISAS NO ENTORNO
DA PRODUÇÃO DE UMA VACINA,
ENTENDEU? ENTÃO, ELA VAI LEVAR
MAIS OU MENOS TEMPO, NO
CONHECIMENTO CIENTÍFICO
SOBRE A DOENÇA OU SOBRE,
DESCULPE, SOBRE O VÍRUS
OU A BACTÉRIA QUE ESTÁ CAUSANDO
AQUELA DOENÇA, QUE SÓ A PARTIR
DISSO É QUE PODE SE
CHEGAR A UMA VACINA.
>>[YASMINE SABOYA] É MUITO
INTERESSANTE ESSA SUA FALA,
PORQUE A GENTE... ATÉ DÁ UM
CERTO CONFORTO, NÉ? A GENTE
VÊ QUE EM OUTROS MOMENTOS A
GENTE TEVE ESSA ANGÚSTIA E COM
DOENÇAS QUE TAMBÉM CAUSARAM
MUITOS PROBLEMAS INDIVIDUAIS
E COLETIVOS. E A GENTE TEVE A
PRODUÇÃO DE UMA MATÉRIA, DE
UMA REPORTAGEM, EU QUERO TRAZER
PRA GENTE ENVOLVER A TEMÁTICA
NA NOSSA... NA NOSSA CONVERSA
AQUI DA DESCOBERTA DE UM VÍRUS
À VACINA QUE CHEGA AOS POSTOS
DE SAÚDE EM TODO O BRASIL. COMO
É QUE SE DÁ O PROCESSO DE
PRODUÇÃO DE UMA VACINA?
>>[REPÓRTER] CRIAR UMA VACINA
DO ZERO. A TAREFA É DIFÍCIL
E TEM DOSES DE ANSIEDADE E
ESPERANÇA. AS VACINAS ESTIMULAM
O SISTEMA IMUNOLÓGICO PRA QUE
ELE POSSA PRODUZIR ANTICORPOS.
É COMO SE ELA ENSINASSE O NOSSO
CORPO A SE PROTEGER DE UM VÍRUS
OU UMA BACTÉRIA QUE CAUSA UMA
DOENÇA. AQUI, NO BRASIL, DESDE
PEQUENO A GENTE TÁ ACOSTUMADO
A TOMAR VACINAS. QUEM NUNCA
CHOROU ANTES MESMO DE SER
VACINADO OU ESCUTOU AQUELA
HISTÓRIA: "NÃO VAI DOER NADA"?
POIS É, MAS A GENTE QUE SÓ
ENTRA NA FILA DE VACINAÇÃO,
ÀS VEZES, NEM IMAGINA COMO
É DIFÍCIL DESENVOLVER AQUELA
VACINA. PARA VOCÊS TEREM UMA
IDEIA, A VACINA DA CAXUMBA,
POR EXEMPLO, FOI UMA DAS MAIS
RÁPIDAS DESENVOLVIDAS ATÉ
HOJE. E ISSO DEMOROU 4 ANOS.
ETAPAS, FASES, PROCESSOS.
ANTES DE DAR QUALQUER PASSO,
O DESENVOLVIMENTO DE
UMA VACINA COMEÇA COM
O ESTUDO DO VÍRUS OU
DA BACTÉRIA. É PRECISO
ENTENDER COMO O NOSSO
ORGANISMO REAGE.
>>[ENTREVISTADO] FUNCIONA
COMO UM GRANDE FUNIL, NÉ?
ONDE A PARTE MAIS ABERTA DESSE
FUNIL ESTÁ A ÁREA DA DESCOBERTA.
E ALI VÁRIAS IDEIAS SÃO
TENTADAS, VAMOS DIZER
ASSIM. ENTÃO, NESSA ÁREA
DA PESQUISA MAIS BÁSICA,
NA ÁREA DA DESCOBERTA,
HÁ UM GRANDE NÚMERO DE...
DE INICIATIVAS, VAMOS CHAMAR
ASSIM, BUSCANDO IDENTIFICAR
ALGUM ANTÍGENO, NÉ? ALGUMA...
ALGUMA PARTE OU SUBUNIDADE
OU QUE NÓS CHAMAMOS QUE VAI
FUNCIONAR COMO UM ANTÍGENO, NÉ?
E AQUILO ALI, QUANDO SE DESCOBRE
AQUILO ALI, VOCÊ VAI TESTAR
AQUILO ALI PRA PROVAR
O CONCEITO SE AQUELE
ANTÍGENO É IMUNOGÊNICO,
EU QUERO DIZER É QUE ELE
É CAPAZ DE DESENVOLVER
ANTICORPOS E PROVOCAR
O DESENVOLVIMENTO DE
ANTICORPOS NO VACINADO.
>>[REPÓRTER] NA FASE PRÉ-CLÍNICA
SÃO REALIZADOS TESTES EM
ANIMAIS, COMO RATOS
E CAMUNDONGOS.
>>[ENTREVISTADO] SE O ANIMAL,
COMPARANDO UM NÃO-VACINADO
COM UM VACINADO, SE O ANIMAL
VACINADO MOSTRAR QUE ELE FICOU
PROTEGIDO OU PRODUZIU
ANTICORPOS, É UM SINAL
POSITIVO PRA VOCÊ SEGUIR.
>>[REPÓRTER] E ESSE É SÓ O
COMEÇO DO DESENVOLVIMENTO
DE UMA VACINA. A GENTE TEM QUE
LEMBRAR QUE A AGÊNCIA NACIONAL
DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA,
A ANVISA, PRECISA APROVAR
O INÍCIO DOS ESTUDOS CLÍNICOS
E O REGISTRO DAS VACINAS.
OS TESTES CLÍNICOS SÃO FEITOS
EM SERES HUMANOS. ESSA ETAPA
É DIVIDIDA EM TRÊS FASES.
PRIMEIRO, EM UM PEQUENO
GRUPO DE VOLUNTÁRIOS SAUDÁVEIS,
NO QUAL SE AVALIA A SEGURANÇA.
PARTICIPAM DESSA FASE ENTRE 20
E 80 PESSOAS. NA CHAMADA FASE 2,
SÃO COLETADAS INFORMAÇÕES
SOBRE SEGURANÇA, A DOSAGEM
DE ANTICORPOS E OS MODOS DE
ADMINISTRAÇÃO. A COORDENADORA
DO LABORATÓRIO DE VIROLOGIA
DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE
SÃO PAULO, NANCY BELLEI,
CONTOU PORQUE NESTA FASE
AINDA É PRECISO TRABALHAR COM
UM NÚMERO MENOR DE PESSOAS.
>>[ENTREVISTADA] PORQUE ISSO
ENVOLVE UM GRANDE NÚMERO DE
TESTES LABORATORIAIS. ALÉM DE
UM SEGMENTO DESSES INDIVÍDUOS
MUITO PRÓXIMO DE TODOS OS
SINTOMAS QUE ESSES INDIVÍDUOS
SAUDÁVEIS VOLUNTÁRIOS TÊM,
DE TESTES, POR EXEMPLO, DE
PRODUÇÃO DE ANTICORPOS,
TESTES ESSES DE ANTICORPOS
NEUTRALIZANTES, QUE NÃO SÃO
TESTES SOROLÓGICOS COMUNS QUE
A GENTE FAZ EM LABORATÓRIO.
SÃO TESTES QUE, MUITAS VEZES,
DEPENDEM DE LABORATÓRIOS DE
SEGURANÇA, DE BIOTECNOLOGIA
DE SEGURANÇA PARA SEREM FEITOS.
>>[REPÓRTER] JÁ NA ÚLTIMA
ETAPA, OS VOLUNTÁRIOS SE
TORNAM MILHARES.
>>[ENTREVISTADA] NA FASE 3,
O OBJETIVO É VOCÊ VACINAR
UM GRANDE NÚMERO DE PESSOAS,
QUE VAI POTENCIALMENTE ENTRAR
EM CONTATO COM O VÍRUS,
E AÍ VOCÊ VAI PODER AVALIAR
SE A VACINA, QUE É SEGURA, QUE
É
IMUNOGÊNICA, SE ELA REALMENTE
PROTEGE CONTRA O VÍRUS. CLARO
QUE, TAMBÉM NA FASE 3, TESTANDO
UM GRANDE NÚMERO DE PESSOAS,
MILHARES, NÉ, MIL, DUAS MIL,
TRÊS MIL, CINCO MIL, DEZ MIL
PESSOAS, VOCÊ TAMBÉM VAI
TER UMA ANÁLISE MAIOR
DE SEGURANÇA.
>>[REPÓRTER] COM O RESULTADO
POSITIVO, A VACINA É SUBMETIDA
ÀS AUTORIDADES REGULATÓRIAS,
PRA DEPOIS SER PRODUZIDA EM
LARGA ESCALA. MESMO DEPOIS
DA APROVAÇÃO, A NOVA VACINA
CONTINUA SENDO MONITORADA
PARA VERIFICAR QUALQUER TIPO
DE REAÇÃO ADVERSA. SEJA
DE GOTINHA OU NÃO, CADA
DESCOBERTA CIENTÍFICA MERECE
SER COMEMORADA E MUITO.
FALANDO NISSO, E A SUA CADERNETA
DE VACINAÇÃO, TÁ EM DIA?
>>[YASMINE SABOYA] BOA PERGUNTA
PRA ESSE MOMENTO, NÉ? ROSANE,
EU QUERIA SABER, DENTRO DESSE
PROCESSO - PRA GENTE TRAZER
A MATÉRIA JÁ PRA NOSSA
CONVERSA -, DENTRO DESSE
PROCESSO DE PRODUÇÃO, QUE
DIFICULDADES PODEM ACONTECER
AO LONGO DESSE PROCESSO QUE
FAZEM COM QUE A GENTE TENHA
MAIOR DIFICULDADE DE OBTER UM
PRAZO CORRETO, FIXO E TOTALMENTE
CONFIÁVEL NESSE MOMENTO,
PREVIAMENTE, NÉ?
>>[CONVIDADA] BOM, O PROCESSO
DE PRODUÇÃO DE UMA VACINA,
ELE NÃO É UM PROCESSO SIMPLES,
NÉ? PRODUZIR UMA VACINA... A
VACINA, QUE É UM PRODUTO
BIOLÓGICO, ELA É COMPLEXA.
EXISTEM VÁRIAS PLATAFORMAS
DE PRODUÇÃO DE VÁRIAS VACINAS
DIFERENTES. COMO A DILENE FALOU
NO INÍCIO, NÉ, DA POLIOMIELITE,
TINHAM DOIS TIPOS DE VÍRUS,
DOIS TIPOS DE VACINA, DO SALK
E DO SABIN. TODAS AS VACINAS SÃO
ASSIM, VOCÊ TEM AS VACINAS QUE
PODEM SER FEITAS EM PLATAFORMAS
INATIVADAS, VACINAS ATENUADAS,
VACINAS DE SUBUNIDADES. ENTÃO,
ESSE PROCESSO DE PRODUÇÃO,
ELE É COMPLEXO, ELE ENVOLVE UMA
SÉRIE DE EQUIPAMENTOS, UMA SÉRIE
DE CONTROLES. TODAS AS ETAPAS,
ELAS SÃO CONTROLADAS, E É ISSO
QUE DÁ ESSE TEMPO, NÉ? QUANDO
A VACINA, ELA É MAIS SIMPLES,
VOCÊ TEM UM TEMPO MENOR
DE PRODUÇÃO. QUANDO A VACINA
É MAIS COMPLEXA, VOCÊ LEVA
MAIS TEMPO, COM MAIS CONTROLES.
ENTÃO ESSE TEMPO DE PRODUÇÃO,
ELE VARIA MUITO DE ACORDO COM
A PLATAFORMA COM QUE A VACINA
TÁ
SENDO DESENVOLVIDA E PRODUZIDA.
>>[YASMINE SABOYA] E, DILENE,
ACHEI INTERESSANTE O REPÓRTER,
ALESSANDRO VIEIRA, TERMINA
A MATÉRIA PERGUNTANDO SE
A GENTE ESTÁ COM A VACINA
EM DIA, NÉ? SE ESTÁ COM TODA
A NOSSA... O NOSSO CARTÃO LÁ
DE VACINAÇÃO COMPLETO. E AÍ
EU TE PERGUNTO O SEGUINTE:
O PROGRAMA NACIONAL
DE IMUNIZAÇÃO, O PNI, MUDOU
A HISTÓRIA DA SAÚDE PÚBLICA
NO BRASIL, MAS, EM 1904, A GENTE
TEVE UM MOVIMENTO DE REVOLTA
DA VACINA, EM QUE A POPULAÇÃO
NÃO QUERIA SE VACINAR E HOJE
A GENTE TEM UM MOVIMENTO
ANTIVACINA, RODEADO DE FAKE
NEWS, INCLUSIVE. HISTORICAMENTE,
ISSO TE REMETE A ALGUM MOMENTO?
ISSO SEMPRE FOI ASSIM, OU, NESSE
MOMENTO, A INTENSIDADE POR CONTA
DAS REDES SOCIAIS É MUITO MAIOR?
EM QUE MEDIDA ISSO DIFICULTA
A AMPLIAÇÃO DAS POLÍTICAS
DE SAÚDE PÚBLICA COM A
VACINAÇÃO DA POPULAÇÃO?
>>[CONVIDADA] EU ACHO QUE
ESSES MOVIMENTOS ANTIVACÍNICOS
DE HOJE SÃO UM POUCO DIFERENTES
DA REVOLTA DA VACINA, NÉ?
A REVOLTA DA VACINA FOI UMA
COISA ESPECÍFICA EM RELAÇÃO
À VARÍOLA, AO MODO COMO A VACINA
ERA DADA E TINHA OUTRAS QUESTÕES
ASSOCIADAS A ISSO. NÃO ERA SÓ
A POPULAÇÃO REVOLTADA CONTRA
A APLICAÇÃO DA VACINA OU
A OBRIGATORIEDADE DA VACINA,
MAS TINHA QUESTÕES POLÍTICAS
TAMBÉM ENVOLVIDAS NESSA...
NESSE EVENTO, NÉ? QUE FOI, ATÉ
HOJE TODO MUNDO CONHECE,
SEMPRE SE FALA DA REVOLTA
DA VACINA, QUE FOI BASTANTE
IMPORTANTE NA ÉPOCA, NÉ?
A QUESTÃO DOS GRUPOS
ANTIVACÍNICOS, SEJA POR QUESTÃO
RELIGIOSA, HÁ ALGUNS GRUPOS
RELIGIOSOS QUE SÃO CONTRA
A VACINA, CONTRA A VACINA
E CONTRA VÁRIAS OUTRAS COISAS,
NÉ, POR ENTENDER QUE TÁ VINDO
DE FORA, É ALGUMA COISA QUE
O PRÓPRIO ORGANISMO DEVERIA
DESENVOLVER. ENTÃO, SEJA POR
QUESTÃO RELIGIOSA, SEJA POR -
A MEU VER - POR IGNORÂNCIA
EM RELAÇÃO À IMPORTÂNCIA
QUE UMA VACINA TEM PRA
CONTROLAR E MINIMIZAR
A EXISTÊNCIA DE DETERMINADAS
DOENÇAS QUE CAUSAM BASTANTE
PREJUÍZO, PRINCIPALMENTE PARA AS
CRIANÇAS, NÉ, ESSES MOVIMENTOS
ANTIVACÍNICOS, ELES EXISTEM,
SIM, ESPALHADOS NO MUNDO,
INCLUSIVE, MAS EU ACHO QUE, MAIS
QUE OS MOVIMENTOS ANTIVACÍNICOS,
QUE TAMBÉM DIVULGAM FAKE NEWS EM
RELAÇÃO A DETERMINADAS VACINAS,
EU DIRIA QUE É A POSTURA DO
ESTADO EM RELAÇÃO À QUESTÃO
DA VACINAÇÃO, NÉ? HÁ DE EXISTIR,
PRECISAMOS QUE EXISTA UMA
COORDENAÇÃO DE CIMA
A BAIXO PRA INCENTIVAR
A VACINAÇÃO DAS CRIANÇAS. O USO
DAS VACINAS QUE ESTÃO ACESSÍVEIS
NO SUS, NOS POSTOS DE SAÚDE
DO SUS, NÉ? ENTÃO, ASSIM, EU
ACHO QUE A FALTA DESSA... DESSE
COMPROMETIMENTO DO ESTADO
EM RELAÇÃO À PROTEÇÃO À SAÚDE DA
POPULAÇÃO CONTRIBUI MUITO PARA
QUE AS VACINAS NÃO ESTEJAM SENDO
DADAS NA PROPORÇÃO QUE DEVERIAM,
NÉ? PARA EFETIVAMENTE
PROTEGER A POPULAÇÃO.
HAJA VISTA A QUESTÃO
DO SARAMPO.
>>[YASMINE SABOYA] SIM, SIM,
IMPORTANTE REFLEXÃO. AGORA,
EU TENHO AQUI MUITAS
PARTICIPAÇÕES, E A SUA
PARTICIPAÇÃO É FUNDAMENTAL
PRA NOSSA CONVERSA. SE VOCÊ
TIVER DÚVIDAS, PERGUNTAS PARA
AS NOSSAS CONVIDADAS, É SÓ
ENCAMINHAR PARA MIM PELO
WHATSAPP: (021) 99701-8122,
PELAS REDES SOCIAIS DO CANAL
SAÚDE OU PELO 0800-7018122,
A LIGAÇÃO É GRATUITA. E OLHA SÓ,
A GENTE TEM OS ALUNOS DO COLÉGIO
SEJAN, ELES ESTÃO ACOMPANHANDO
A GENTE ONLINE, SÃO DE ARARUAMA.
TEM VÁRIAS PERGUNTAS AQUI,
ROSANE, EU VOU TENTAR
CONTEMPLAR ALGUMAS DESSAS
PERGUNTAS QUE SÃO IMPORTANTES,
ACHO QUE SÃO DÚVIDAS BEM
COMUNS. A ANA CLARA DOMINGUES,
DO NONO ANO, TEM UMA DÚVIDA,
PERGUNTA SE TEM ALGUMA VACINA
QUE APARENTE SER MAIS CONFIÁVEL
NESSE MOMENTO DA PRODUÇÃO.
E AÍ EU VOU TAMBÉM EMENDAR
A PERGUNTA DO DANIEL, DO SEXTO
ANO, ELE PERGUNTA SE, DEPOIS
DA VACINA, ELE AINDA VAI TER
QUE USAR MÁSCARA.
>>[CONVIDADA] ESSAS PERGUNTAS
EU ACHO QUE ESTÃO RELACIONADAS
À VACINA, O QUE A GENTE TÁ
FALANDO DA VACINA DO COVID,
NÉ? DO CORONAVÍRUS.
>>[YASMINE SABOYA] EXATO. SIM.
>>[CONVIDADA] ENTÃO, BOM, COM
RELAÇÃO A UMA VACINA SER MAIS
EFICIENTE QUE A OUTRA, O QUE EU
ACHO QUE É IMPORTANTE A GENTE
RESSALTAR PARA TODO MUNDO,
NÃO SÓ PARA AS CRIANÇAS QUE
ESTÃO NOS OUVINDO, MAS PARA
AS MÃES, PARA OS PAIS QUE LEVAM
AS CRIANÇAS PARA O POSTO PARA
TOMAR VACINA E QUE TAMBÉM SE
VACINAM É QUE: UMA VEZ QUE
A VACINA, ELA É REGISTRADA E
ELA É APROVADA PELA ANVISA,
ELA É UMA VACINA SEGURA. ELA
É EFICAZ, ELA É SEGURA, PORQUE
ELA JÁ FOI TESTADA, NÉ? NÃO SÓ
AS VACINAS QUE NÓS JÁ
PRODUZIMOS HISTORICAMENTE
AQUI NO PAÍS, NÉ, SARAMPO,
CAXUMBA, RUBÉOLA, A PÓLIO,
A VACINA DE FEBRE AMARELA, QUE,
AGORA, NÉ, HÁ DOIS ANOS ATRÁS,
A GENTE CONSEGUIU BLOQUEAR
A EPIDEMIA DE FEBRE AMARELA
QUE ESTAVA TENDO AQUI NO RIO
DE JANEIRO, SÃO PAULO, BAHIA.
ENTÃO, O QUE EU ACHO QUE É
IMPORTANTE A GENTE ENFATIZAR
É QUE, UMA VEZ REGISTRADA,
ESSA VACINA, ELA É EFICAZ. É
POR ISSO QUE ELA FOI REGISTRADA.
OS ESTUDOS, ELES LEVAM A ISSO,
A DEMONSTRAR QUE A VACINA
É EFICAZ E QUE ELA, REALMENTE,
SE VOCÊ TOMAR ESSA VACINA,
VOCÊ VAI ESTAR PROTEGIDO
CONTRA AQUELA DOENÇA; OU, ATÉ
MESMO, ALGUMAS VACINAS, ELAS
NÃO DÃO UMA PROTEÇÃO COMPLETA,
MAS SE VOCÊ PEGA AQUELA DOENÇA,
VOCÊ VAI TER UMA DOENÇA MUITO
LEVE, COM MUITO MENOS AGRAVANTE
DO QUE VOCÊ TERIA SE VOCÊ NÃO
TIVESSE SIDO VACINADO. ENTÃO,
EU ACHO QUE ISSO É A RESPOSTA
MAIS COMPLETA PARA ESSA PRIMEIRA
PERGUNTA. A SEGUNDA PERGUNTA,
COM RELAÇÃO AO USO DA MÁSCARA,
O QUE QUE A GENTE VÊ? ENQUANTO
A GENTE NÃO TIVER O BLOQUEIO
DA EPIDEMIA, O BLOQUEIO DO
CONTÁGIO, MESMO AS PESSOAS...
ASSIM, A GENTE VAI COMEÇAR
A VACINAR AS PESSOAS, A GENTE
VAI TER CAMADAS DE POPULAÇÃO
VACINADOS, MAS NÃO TODOS AO
MESMO TEMPO. ENTÃO, ENQUANTO
ISSO, É IMPORTANTE, SIM, A GENTE
MANTER TODAS ESSAS CONDIÇÕES
NÃO FARMACOLÓGICAS, QUE A GENTE
CHAMA, NÉ? ENTÃO, É A LAVAGEM
DE MÃOS, O USO DE MÁSCARA,
EVITAR AGLOMERAÇÕES, ATÉ QUE
A GENTE TENHA TODA A POPULAÇÃO
VACINADA E, REALMENTE,
O BLOQUEIO DA TRANSMISSÃO
DO VÍRUS, O CORONAVÍRUS. ENTÃO,
ACHO QUE É IMPORTANTE, SIM,
CONTINUAR USANDO MÁSCARA MESMO
DEPOIS DO INÍCIO DA IMUNIZAÇÃO.
>>[YASMINE SABOYA] E EU TENHO
AQUI MAIS UMA PERGUNTA, DO MAGNO
MARTINS, QUE ENCAMINHOU PELO
INSTAGRAM, QUE EU ENCAMINHO
PARA VOCÊ, DILENE. AÍ VOCÊ
JÁ APROVEITA E FAZ ESSA
COMPLEMENTAÇÃO. ELE PERGUNTA
COMO SE CONSCIENTIZAR... COMO
CONSCIENTIZAR A POPULAÇÃO
DA SEGURANÇA DE SER VACINADO.
EU TRAGO PARA VOCÊ PORQUE EU
ACHO QUE A GENTE TEVE OUTROS
MOMENTOS TAMBÉM DESSA AFLIÇÃO
DE SE A VACINAÇÃO IRIA DAR CERTO
E QUAL TIPO DE INSEGURANÇA
PODERIA GERAR, NÉ?
>>[CONVIDADA] É, EU SÓ QUERIA
ACRESCENTAR AO QUE A ROSANE
FALOU, A GENTE VIU O EXEMPLO
DA POLIOMIELITE, NÉ?
A VACINAÇÃO... A CAMPANHA DE
VACINAÇÃO, OS DIAS NACIONAIS
DE VACINAÇÃO, ELES CONSEGUIRAM
CHEGAR À ERRADICAÇÃO DO
PÓLIO VÍRUS SELVAGEM NAS
AMÉRICAS. AS AMÉRICAS
RECEBERAM O CERTIFICADO DISSO.
MAS A VACINAÇÃO, OU DIAS
NACIONAIS DE VACINAÇÃO,
CONTINUARAM OCORRENDO,
PORQUE AINDA EXISTE PÓLIO NA
ÁSIA E, PRA SORTE DE TODO O
MUNDO, FOI ELIMINADO AGORA,
SEMANA PASSADA, DUAS SEMANAS,
NA ÁFRICA, NÉ? ENTÃO, O
TERRITÓRIO AFRICANO NÃO TEM
MAIS PÓLIO. UMA HORA, A GENTE
VAI CONSEGUIR TAMBÉM QUE NA ÁSIA
NÃO TENHA MAIS. E AÍ, VAI PODER
ATÉ MESMO SUSPENDER A VACINAÇÃO
OU TROCAR, NÉ, O ESQUEMA DE
VACINAÇÃO DA POLIOMIELITE.
MAS, RESPONDENDO À PERGUNTA:
"COMO CONSCIENTIZAR A
POPULAÇÃO DA IMPORTÂNCIA
DA VACINA?", NÉ, É TRABALHO.
EM SUMA, TEM QUE FAZER, TEM
QUE... EDUCAÇÃO EM SAÚDE TEM
UM PAPEL FUNDAMENTAL NISSO, NÉ.
TEM QUE... TEM QUE EXPLICAR.
O PESSOAL DOS POSTOS, DO SUS TEM
QUE TER ESSE CONTATO - QUE TEM
ESSE CONTATO DIRETO COM A
POPULAÇÃO -, É PASSAR AS
INFORMAÇÕES, É PASSAR A
IMPORTÂNCIA DA VACINAÇÃO,
ENTENDEU? É DESSE JEITO. É
CONTAR A HISTÓRIA: "OLHA, A
PÓLIO É PARA SER VACINADO,
PORQUE A PÓLIO DÁ SEQUELA".
HOJE, A GENTE VÊ OS CASOS DE...
DE SÍNDROME PÓS-PÓLIO, NÉ, QUER
DIZER, É COMO SE A PÓLIO
ESTIVESSE VOLTANDO PRA
DETERMINADAS PESSOAS QUE TIVERAM
PÓLIO HÁ 30, 15, 30 ANOS ATRÁS,
NÉ. ENTÃO, SEMPRE VALE MAIS A
PENA A VACINA PRA PREVENIR.
>>[YASMINE SABOYA] É IMPORTANTE
TRAZER, NÉ, ROSANE, QUE A GENTE
NÃO VIVE EM SITUAÇÕES
EQUÂNIMES DE ACESSO À SAÚDE
NA NOSSA POPULAÇÃO; NÃO SÓ
NO BRASIL, MAS NO MUNDO TODO.
ENTÃO, QUANDO A GENTE DEIXA
DE SE VACINAR, A GENTE TÁ
ATINGINDO A UMA OUTRA PARTE DA
POPULAÇÃO QUE NÃO VAI TER A
MESMA CONDIÇÃO DE LIDAR COM
DETERMINADAS DOENÇAS DO QUE UMA
PESSOA QUE ESTÁ BEM ALIMENTADA,
QUE TEM ACESSO A SANEAMENTO
BÁSICO. E AÍ, EU QUERIA TRAZER
COM VOCÊ, TRAZENDO, AINDA MAIS
UMA VEZ, A NOSSA REPORTAGEM, QUE
FALA DAS ETAPAS DA VACINA. E UMA
DÚVIDA QUE EU VEJO
FREQUENTEMENTE NAS
REDES SOCIAIS É O FATO DE QUE A
MAIORIA DAS VACINAS FICA SENDO
OBSERVADA, COMO É CITADO NA
MATÉRIA, FICA OBSERVADA... SENDO
OBSERVADA POR UM TEMPO DEPOIS
DESSA PRIMEIRA VACINAÇÃO. E AÍ,
COM RELAÇÃO A ESSE MOMENTO QUE
A GENTE TÁ VIVENDO, ESSE TEMPO
NÃO VAI SER POSSÍVEL. COMO É
QUE A GENTE TEM A GARANTIA DE
SEGURANÇA? ESSA É UMA PERGUNTA
TAMBÉM FUNDAMENTAL, QUE VEM
SENDO MUITO FEITA NAS REDES
SOCIAIS E TAMBÉM EM OUTROS
CANAIS DE TV.
>>[CONVIDADA] BOM, DEIXA EU
EXPLICAR UM POUQUINHO DA
QUESTÃO DO ACOMPANHAMENTO.
TODAS AS VACINAS - TODAS AS
VACINAS -, ELAS, DEPOIS...
MESMO ESSAS REGISTRADAS
HÁ MUITO TEMPO, ELAS SÃO
ACOMPANHADAS, SIM. ISSO SE CHAMA
"FARMACOVIGILÂNCIA", OU, COMO A
GENTE FALA, UM ESTUDO CLÍNICO
DE FASE 4, QUE É QUANDO A
GENTE... A VACINA JÁ FOI
REGISTRADA, ELA ESTÁ EM USO E A
GENTE JÁ ACOMPANHA TODAS AS
VACINAÇÕES. ENTÃO, O QUE
ACONTECE É QUE TODOS OS
EVENTOS ADVERSOS PÓS-VACINAIS
QUE POSSAM ACONTECER, ELES TÊM
QUE SER NOTIFICADOS E A GENTE
VAI ACOMPANHANDO. ENTÃO, TEM
VACINAS QUE SÃO... QUE JÁ
ESTÃO AÍ NO... PRA POPULAÇÃO
HÁ VÁRIOS ANOS E QUE A GENTE
CONTINUA ACOMPANHANDO. ENTÃO,
ISSO É IMPORTANTE DIZER. COM
RELAÇÃO ÀS VACINAS QUE AINDA
NÃO FORAM REGISTRADAS, OU
SEJA, ESSAS QUE ESTÃO EM
DESENVOLVIMENTO, É QUE SÃO OS
ESTUDOS PARA O REGISTRO. E, NO
CASO DA COVID, AS VACINAS, ELAS
ESTÃO AGORA NESSES ESTUDOS, QUE
A GENTE CHAMA DE ESTUDOS
CLÍNICOS DE FASE 1, 2 OU 3.
EXISTEM VÁRIAS VACINAS EM
DESENVOLVIMENTO, EM DIFERENTES
FASES DESSES ESTUDOS. O FASE 1
É UM ESTUDO QUE VOCÊ VÊ
SEGURANÇA, ENTÃO, GERALMENTE,
É NUMA POPULAÇÃO PEQUENA, DE
30 A 80 VOLUNTÁRIOS SAUDÁVEIS -
ADULTOS SAUDÁVEIS -, VOCÊ VAI
TESTAR SE ESSA VACINA NÃO CAUSA
NENHUM PROBLEMA. DEPOIS DISSO,
VOCÊ FAZ UM FASE 2, QUE É UM
ESTUDO MAIOR. AÍ VOCÊ JÁ TÁ
FALANDO DE CENTENAS, ATÉ
MILHARES DE VOLUNTÁRIOS, ONDE
VOCÊ VAI AVALIAR SE ESSA VACINA,
ELA CONFERE IMUNOGENICIDADE, OU
SEJA, SE ELA TE CONFERE QUE
VOCÊ
PRODUZ ANTICORPOS OU CÉLULAS QUE
VÃO COMBATER A DOENÇA. ENTÃO,
SÃO OS ESTUDOS ONDE VOCÊ GARANTE
A DOSE, ONDE VOCÊ GARANTE A
QUESTÃO DA PRODUÇÃO DOS
ANTICORPOS. E, DEPOIS DA FASE
TRÊS, É QUE É O ESTUDO DE
EFICÁCIA. GERALMENTE, VOCÊ...
NESSE CASO, POR EXEMPLO,
DO COVID, A GENTE TÁ FAZENDO UM
ESTUDO DE EFICÁCIA NO MEIO DA
PANDEMIA. ENTÃO É EXCELENTE PRA
GARANTIR QUE A VACINA REALMENTE
VAI FUNCIONAR, PORQUE VOCÊ TÁ
APLICANDO A VACINA NO MOMENTO
EM QUE A DOENÇA ESTÁ, NÉ,
EM ALTA, E AÍ VOCÊ VAI VER SE
REALMENTE A VACINA CONFERE
PROTEÇÃO COM A DOENÇA. SÃO
ESSES ESTUDOS, AGORA, QUE ESTÃO
SENDO CONDUZIDOS. MAS, DEPOIS
QUE A VACINA É REGISTRADA E
APLICADA EM TODA A POPULAÇÃO,
OS ESTUDOS CONTINUAM, TÁ? A
GENTE FAZ A FARMACOVIGILÂNCIA.
A GENTE FICA SEMPRE VIGILANTE SE
AQUELA VACINA, PARA AQUELA
POPULAÇÃO, ELA ESTÁ SENDO
APLICADA E DANDO O RESULTADO
QUE ELA DEVERIA...
ESPERADO DELA.
>>[YASMINE SABOYA] DILENE, VOCÊ
QUER COMENTAR? E ATÉ PENSANDO
TAMBÉM SOBRE A IMPORTÂNCIA...
A ROSANE COMENTOU SOBRE A
COBERTURA VACINAL, NÉ, DE QUE
É IMPORTANTE CHEGAR A TODA A
POPULAÇÃO ANTES DA RETIRADA
DAS MÁSCARAS, NÉ? E A GENTE
SABE QUE 100% DA POPULAÇÃO É
UMA META, DIFICILMENTE, EU NÃO
SEI SE HÁ NOTÍCIAS DE ALGUM
MOMENTO TER SE CONSEGUIDO
ESSE PERCENTUAL. MAS, QUANTO
MAIS ALTO - E É UMA PERSPECTIVA
GERALMENTE DE 80, 90% DA
POPULAÇÃO SER VACINADA -,
MAIOR A SEGURANÇA PARA TODA
A POPULAÇÃO, NÉ? E TEM SIDO
ASSIM AO LONGO DO TEMPO, NÉ?
>>[CONVIDADA] É, EU NÃO SEI SE
A ROSANE CONCORDA, MAS A META,
EM GERAL, NÃO É 100%, É VOCÊ
COM 90% DE VACINADOS, VOCÊ JÁ
TEM UMA COBERTURA EXCELENTE,
NÉ? E A POSSIBILIDADE DE CONTER
MESMO A DOENÇA, PORQUE, DE
ALGUMA FORMA, ESSA
VACINA, NÉ, ESSE VÍRUS VACINAL,
ELE SE ESPALHA TAMBÉM, DA SABIN,
POR EXEMPLO, ELE SE ESPALHA NO
MEIO AMBIENTE. ENTÃO, VOCÊ
VACINA UMA CRIANÇA E VÁRIOS
OUTRAS EM TORNO ALI SÃO
VACINADAS POR ESSE ESPRAIAMENTO
DO VÍRUS VACINAL NO MEIO
AMBIENTE. E ISSO OCORRE,
PROVAVELMENTE, EM RELAÇÃO
A ALGUMAS OUTRAS VACINAS. E, À
MEDIDA QUE VOCÊ TENHA MENOS...
MENOS PESSOAS INFECTADAS, VOCÊ
TEM MENOS POSSIBILIDADE
DA DOENÇA SE... DIFUNDIR, NÉ,
NUMA...
NUM GRUPO OU NUMA POPULAÇÃO.
ENTÃO, ASSIM, A TAXA, EM GERAL,
É EM TORNO DOS 90%, NUNCA
É 100%, NÉ?
>>[YASMINE SABOYA] COM CERTEZA.
JÁ É UMA GRANDE COBERTURA, NÉ?
>>[CONVIDADA] EXATAMENTE.
EXATAMENTE.
>>[YASMINE SABOYA] BOM, NÓS
TEMOS AQUI MUITAS PERGUNTAS
SOBRE AS VACINAS QUE ESTÃO
SENDO PRODUZIDAS E PESQUISADAS
PARA A COVID-19, QUE É O FOCO
PRINCIPAL DO NOSSO PRÓXIMO
BLOCO. ENTÃO EU VOU SEGURAR
ESSAS PERGUNTAS PRA TRAZER
DEPOIS DE UMA REPORTAGEM QUE A
GENTE TEM, QUE VAI MOSTRAR QUE
ESTUDOS CLÍNICOS ESTÃO SENDO
REALIZADOS NO BRASIL PRA
PRODUÇÃO DE VACINAS CONTRA
A COVID-19.
JÁ, JÁ, DEPOIS DO INTERVALO, NÃO
SAI DAÍ.
♪FUNDO MUSICAL♪
>>[YASMINE SABOYA] O "SALA DE
CONVIDADOS" ESTÁ DE VOLTA,
CONVERSANDO SOBRE A PRODUÇÃO
DE VACINAS NO BRASIL. COMIGO VIA
INTERNET: ROSANE CUBER
GUIMARÃES, VICE-DIRETORA
DE QUALIDADE DE BIOMANGUINHOS;
DILENE RAIMUNDO DO NASCIMENTO,
PROFESSORA DA PÓS-GRADUAÇÃO
EM HISTÓRIA DAS CIÊNCIAS
E DA SAÚDE DA CASA DE OSWALDO
CRUZ, NA FIOCRUZ. SE VOCÊ AINDA
NÃO PARTICIPOU NO PRIMEIRO
BLOCO, A HORA É AGORA, MANDA
AS SUAS PERGUNTAS PRA CÁ, EU
RECEBO E COMPARTILHO
COM AS NOSSAS CONVIDADAS. VOCÊ
PODE ENCAMINHAR PELO WHATSAPP:
(021) 99701-8122, PELAS REDES
SOCIAIS DO CANAL SAÚDE OU PELO
0800-7018122, A LIGAÇÃO É
GRATUITA.
NO MEIO DE TANTAS NOTÍCIAS E
ANSIEDADE,
TODO MUNDO QUER SABER: QUANDO
CHEGA AO SUS A PRIMEIRA VACINA
CONTRA A COVID-19? VOCÊ VAI
SABER AGORA QUAIS OS ESTUDOS
MAIS AVANÇADOS REALIZADOS
NO BRASIL PARA O OFERECIMENTO
DA VACINA.
♪
>>[REPÓRTER] UMA CORRIDA
CIENTÍFICA PELO MUNDO. SEGUNDO
A ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DA
SAÚDE, A OMS, MAIS DE 160
VACINAS CONTRA A COVID-19 ESTÃO
SENDO DESENVOLVIDAS EM TODO
O PLANETA. AQUI NO BRASIL, A
EXPECTATIVA ESTÁ EM QUATRO
ESTUDOS CLÍNICOS DE VACINAS
CONTRA O NOVO CORONAVÍRUS.
SÃO TESTES QUE JÁ CONTAM COM
VOLUNTÁRIOS. A VACINA CHINESA,
DO LABORATÓRIO SELOVAC, EM
PARCERIA COM O INSTITUTO
BUTANTAN, DE SÃO PAULO; A
VACINA DA FARMACÊUTICA PFIZER,
EM PARCERIA COM A ALEMÃ
BOINTECH; A VACINA DESENVOLVIDA
PELA EMPRESA JANSEN, QUE TEVE A
PESQUISA INICIADA EM JULHO,
NA BÉLGICA E NOS ESTADOS UNIDOS;
E A VACINA DE OXFORD, QUE USA
UM VÍRUS QUE NÃO CAUSA DOENÇA NA
ESPÉCIE HUMANA. O ESCOLHIDO
FOI O ADENOVÍRUS DE CHIPANZÉ.
VAMOS ENTENDER MELHOR
COMO ISSO FUNCIONA?
>>[ENTREVISTADA] QUE QUE OS
PESQUISADORES FIZERAM? PEGARAM
ESSE ADENOVÍRUS, TIRARAM UM
PEDAÇO DESSE ADENOVÍRUS
E COLOCARAM, EM LABORATÓRIO, POR
BIOTECNOLOGIA, UM PEDAÇO
GENÉTICO DO CORONAVÍRUS QUE
CIRCULA AGORA, O SARS-COV-2.
QUE PEDAÇO? UM PEDAÇO QUE É
JUSTAMENTE O PEDAÇO QUE IRIA
FACILITAR AO VÍRUS DE ENTRAR NA
NOSSA CÉLULA. ENTÃO,
ESSE PEDACINHO FOI GRUDADO NO
MATERIAL GENÉTICO
DO ADENOVÍRUS DE CHIMPANZÉ.
>>[REPÓRTER] ENTRE OS
RESPONSÁVEIS PELA VACINA
DE OXFORD, NO REINO UNIDO, UM
BRASILEIRO, O MÉDICO
INFECTOLOGISTA PEDRO FOLEGATTI.
ELE CONTA QUE A VACINA ESTÁ
NA FASE 3. O PESQUISADOR
EXPLICOU QUE O PROCESSO DE
DESENVOLVIMENTO DA VACINA CONTRA
A COVID-19 É RESULTADO DE ANOS
DE PESQUISAS ANTERIORES, QUE FAZ
SER POSSÍVEL TER MAIS
AGILIDADE, SEM COMPROMETER A
SEGURANÇA.
>>[ENTREVISTADO] BASICAMENTE, O
QUE A GENTE TEM TENDADO FAZER
É ANDAR NO PASSO QUE A PANDEMIA
EXIGE, NÉ? ENTÃO, SIM,
É VERDADE QUE A GENTE TEM
ACELERADO BASTANTE
O DESENVOLVIMENTO CLÍNICO DESSAS
VACINAS E O QUE A GENTE
TEM FEITO É JUNTAR FASES DESSE
PROCESSO DE COMBINÁ-LAS
EM UM OU DOIS ESTUDOS AO MESMO
TEMPO. ENTÃO, É SEMPRE DIFÍCIL
A GENTE ESTABELECER PRAZOS DE
QUANDO ESSA VACINA, ELA VAI
FICAR PRONTA, PORQUE ELA DEPENDE
FUNDAMENTALMENTE DA VELOCIDADE
COM QUE AS PESSOAS DEMORAM PARA
SE INFECTAR, E ISSO DEPENDE
DOS PADRÕES DE TRANSMISSÃO DA
DOENÇA NOS LOCAIS
EM QUE A VACINA VEM SENDO
TESTADA.
>>[REPÓRTER] NA CAPITAL
PAULISTA, A UNIVERSIDADE FEDERAL
DE SÃO PAULO É QUEM CONDUZ O
PROCESSO DE IMUNIZAÇÃO
E A SELEÇÃO DOS VOLUNTÁRIOS.
NANCY BELÉY ACOMPANHA
A TESTAGEM. PARTICIPAM DOS
TESTES PESSOAS QUE TÊM ENTRE 18
E 69 ANOS.
>>[ENTREVISTADA] NESSE ESTUDO DA
OXFORD, A GENTE TEM... UM GRUPO
ESTÁ RECEBENDO A VACINA DA
MENINGITE E O OUTRO GRUPO
ESTÁ RECEBENDO A VACINA PARA
PROTEGER CONTRA O CORONAVÍRUS.
O PACIENTE QUE RECEBE, ELE NÃO
SABE, NÉ? E OS MONITORES
DO ESTUDO É QUE SABEM QUEM ESTÁ
RECEBENDO UMA VACINA E OUTRA.
E AÍ, QUANDO ESSAS PESSOAS FICAM
DOENTES, QUE ELAS TÊM SINTOMAS
SUSPEITO DE COVID, ELAS VÊM
PARA O NOSSO LABORATÓRIO,
E AÍ NÓS COLETAMOS UMA AMOSTRA
DA SECREÇÃO RESPIRATÓRIA
DESSAS PESSOAS E VAMOS TESTAR SE
ELAS ESTÃO COM COVID OU NÃO.
>>[REPÓRTER] DESDE JULHO, MAIS
DE 1.500 VOLUNTÁRIOS JÁ FORAM
VACINADOS COM A VACINA DE OXFORD
NO BRASIL. O ESTUDO PREVÊ
A VACINAÇÃO DE CINCO MIL PESSOAS
POR AQUI.
>>[ENTREVISTADO] O QUE A GENTE
PRECISA FAZER AGORA É VACINAR
QUANTIDADES SIGNIFICATIVAMENTE
MAIORES DE PESSOAS,
PARA QUE A GENTE TENHA A
HABILIDADE DE CAPITAR E VER
SE EXISTE ALGUM EFEITO DIVERSO
GRAVE QUE PODERIA ACONTECER NUMA
FREQUÊNCIA MENOR. E É ESSA
A FASE EM QUE A GENTE TÁ
E É POR ISSO QUE A GENTE VACINA
MILHARES DE PESSOAS ANTES
DE IMPLEMENTAR PROGRAMAS DE
VACINAÇÃO.
>>[REPÓRTER] DE ACORDO COM O
MINISTÉRIO DA SAÚDE,
JÁ EXISTE UM ACORDO PARA A
PRODUÇÃO DE 100 MILHÕES
DE DOSES DA VACINA CONTRA A
COVID-19, CASO SEJA COMPROVADA
A EFICÁCIA E SEGURANÇA. A
PRODUÇÃO DA VACINA FICARÁ
A CARGO DE BIO-MANGUINHOS, O
INSTITUTO DE TECNOLOGIA
EM IMUNOBIOLÓGICOS DA FIOCRUZ.
>>[ENTREVISTADO] A FIOCRUZ VAI
EXERCER UM PAPEL FUNDAMENTAL
DENTRO DO QUE FOI ACORDADO ENTRE
A ASTRAZENECA E A FIOCRUZ
PRA FABRICAÇÃO DA VACINA QUE VAI
GARANTIR, BASICAMENTE, O ACESSO
DOS BRASILEIROS À ESSA VACINA.
ENTÃO, EU ACHO QUE SIM,
A FIOCRUZ EXERCE UM PAPEL
FUNDAMENTAL NISSO.
>>[YASMINE SABOYA] DOUTORA
ROSANE, A PERGUNTA DE UM MILHÃO
DE DÓLARES: QUANDO É QUE A
GENTE VAI TER CERTEZA DE QUE,
BOM, FUNCIONOU, ACHAMOS A
VACINA? EXISTE ESSA PREVISÃO,
POR ACASO, JÁ NESSE MOMENTO?
>>[CONVIDADA] O QUE EXISTE É
QUE, ASSIM, COMO FOI EXPLICADO
NA MATÉRIA, NÉ, OS ESTUDOS
CLÍNICOS, ELES ESTÃO
ACONTECENDO, OS ESTUDOS DE FASE
3, NÃO SÓ AQUI NO BRASIL,
MAS COMO EM OUTRAS PARTES DO
MUNDO.
NA INGLATERRA TEM UM ESTUDO COM
10 MIL VOLUNTÁRIOS, NA ÁFRICA,
NA ÁSIA. E AÍ, A IDEIA, PRA
GENTE CONSEGUIR TRAZER
ESSA VACINA PRO BRASIL E
REGISTRAR O MAIS RÁPIDO
POSSÍVEL, É QUE ESSES ESTUDOS,
ELES VÃO TER AS SUAS ANÁLISES,
NÉ, PARCIAIS SENDO ABERTAS AGORA
PARA A AGÊNCIA DE VIGILÂNCIA
SANITÁRIA, PRA ANVISA, E AÍ, DE
POSSE DESSES RESULTADOS
AINDA NÃO FINALIZADOS,
MAS PARCIAIS, A ANVISA
VAI AVALIAR A QUESTÃO
DA SEGURANÇA E DA EFICÁCIA.
E AÍ, A GENTE VAI PODER, ENTÃO,
COMEÇAR A PRODUÇÃO E FAZER
O REGISTRO DA VACINA NO PAÍS.
ENTÃO, AGORA, O QUE A GENTE
TÁ DISCUTINDO, NÉ, COM A
ASTRAZENECA,
QUE É A INDÚSTRIA... É A
FARMACÊUTICA QUE TÁ TRAZENDO
ESSE CONHECIMENTO AQUI PARA O
BRASIL E TÁ FAZENDO
A TRANSFERÊNCIA AQUI PRA
FIOCRUZ, PRA BIO-MANGUINHOS,
SÃO EXATAMENTE ESSAS ETAPAS DA
PRODUÇÃO, NÉ, NÓS ESTAMOS
DISCUTINDO COMO A GENTE VAI
PRODUZIR ESSA VACINA AQUI
E AGUARDANDO, ENTÃO, ESSES
RESULTADOS PARCIAIS
QUE A UNIVERSIDADE DE OXFORD TÁ
TENDO NO MUNDO INTEIRO E QUE,
AQUI NO BRASIL, TÁ SENDO
COORDENADO PELA UNIFESP,
PELA UNIVERSIDADE FEDERAL
DE SÃO PAULO, E ENTÃO,
DE POSSE DESSES RESULTADOS
PARCIAIS É QUE A GENTE VAI
PODER COMEÇAR, SIM, A PRODUZIR
A VACINA.
>>[YASMINE SABOYA] DILENE, TENHO
AQUI UMA PERGUNTA DE UM ALUNO
DO SEXTO ANO DO COLÉGIO CEJAN,
LÁ DE ARARUAMA, O GABRIEL
GALVÃO, ELE PERGUNTA SE VAI TER
VACINA PARA TODO MUNDO.
E AÍ EU TÔ TRAZENDO PARA VOCÊ
ESSA PERGUNTA PORQUE EU ACHO
IMPORTANTE A GENTE FALAR DO
QUANTO É FUNDAMENTAL A GENTE
TER UM SISTEMA UNIVERSAL NESSA
HISTÓRIA, NÉ? E O QUANTO
QUE O PROGRAMA NACIONAL DE
IMUNIZAÇÃO CONTRIBUI
PRA ESSA POSSIBILIDADE DE TER A
VACINA PRA TODO MUNDO, NÉ?
É FUNDAMENTAL.
>>[CONVIDADA] COM CERTEZA. O QUE
A GENTE ESPERA, A EXPECTATIVA
DE TODOS É QUE HAJA VACINA PARA
TODO MUNDO, NÉ. AGORA,
A PRODUÇÃO E A DISTRIBUIÇÃO DE
VACINA TÊM UM CUSTO, NÉ?
ENTÃO, A GENTE TEM... PRECISA
GARANTIR QUE ISSO OCORRA.
A GENTE TEM O SUS, QUE TEM UMA
CAPILARIDADE NO PAÍS, NÉ,
E QUE TEM O PROGRAMA NACIONAL DE
IMUNIZAÇÃO, QUE COORDENA
CAMPANHAS DE IMUNIZAÇÃO. EM
SUMA, A GENTE TEM UM
INSTRUMENTAL, UM INSTITUCIONAL
QUE PODERIA DAR CONTA DISSO,
NÉ? AGORA, AS VACINAS,
FISICAMENTE, ELAS TÊM
QUE EXISTIR, ELAS TÊM QUE SER
PRODUZIDAS EM DOSES SUFICIENTES
PARA COBRIR A POPULAÇÃO
BRASILEIRA, NÃO É?
ISSO É QUE A GENTE... EM SUMA, A
EXPECTATIVA É GRANDE, TAMBÉM
EM RELAÇÃO A ISSO, NÉ,
ROSANE, NÃO SÓ EM FINALIZAR
A PRODUÇÃO DA VACINA, NÃO SÓ...
O REGISTRO DA ANVISA
É FUNDAMENTAL PRA... NÃO PASSA
DIANTE. AGORA, O ACESSO A TODA
A POPULAÇÃO É UMA EXPECTATIVA
GRANDE TAMBÉM.
>>[YASMINE SABOYA] E AÍ,
ROSANE, A GENTE TÁ FALANDO
DE COMPLEXO INDUSTRIAL DA SAÚDE,
INVESTIMENTO NESSE SETOR, NÉ,
QUAL É A IMPORTÂNCIA DISSO, DE
BIO-MANGUINHOS, POR EXEMPLO,
ESTAR PREPARADO, NESSE MOMENTO,
PARA OBTER O CONHECIMENTO
PRA PRODUÇÃO DESSA VACINA E
PODER DAR CONTA
DESSA EXPECTATIVA QUE A DILENE
TÁ TRAZENDO, NÉ?
>>[CONVIDADA] EXATO. COMO FOI
COLOCADO NO INÍCIO DA MATÉRIA,
A GENTE TÁ TRAZENDO, AGORA, 100
MILHÕES DE DOSES - E AQUI,
BIO-MANGUINHOS VAI FINALIZAR NÉ?
-, ENTÃO A GENTE TÁ TRAZENDO
O QUE A GENTE CHAMA DE
SUBSTÂNCIA ATIVA OU A VACINA
CONCENTRADA; E AQUI EM
BIO-MANGUINHOS A GENTE FAZ
ESSA FORMULAÇÃO, FAZ O
ENVASE, A ROTULAGEM, A EMBALAGEM
E ENTREGA PARA O SUS, PARA O
PROGRAMA NACIONAL
DE IMUNIZAÇÃO. MAS UMA COISA QUE
É INTERESSANTE
E QUE É IMPORTANTE REFORÇAR É O
PAPEL DE BIO-MANGUINHOS
E DO COMPLEXO INDUSTRIAL DA
SAÚDE É QUE, NESTE CASO, A GENTE
TAMBÉM TÁ TRAZENDO A
TRANSFERÊNCIA DA TECNOLOGIA
E NÓS SEREMOS CAPAZES DE
PRODUZIR ESSA VACINA TODA,
COMPLETA, DESDE O INÍCIO ATÉ O
FIM, AQUI NO BRASIL, O QUE VAI
NOS DAR AUTONOMIA PARA QUE A
GENTE CONSIGA VACINAR TODA
A NOSSA POPULAÇÃO. ISSO NÃO É
SIMPLES, NÉ, É UMA VACINA,
COMO EU JÁ FALEI, É COMPLEXA, A
GENTE TÁ DISCUTINDO
E INTERNALIZANDO ESSA
TECNOLOGIA, MAS A IDEIA É QUE,
APÓS ESSAS 100 MILHÕES DE DOSES,
A GENTE CONSIGA PRODUZIR AQUI,
INTERNAMENTE, AS OUTRAS 120
MILHÕES DE DOSES
QUE VÃO SER NECESSÁRIAS PRA
GENTE GARANTIR A IMUNIZAÇÃO
DE TODA A NOSSA POPULAÇÃO.
ENTÃO, É IMPORTANTE TER
ESSES INSTRUMENTOS PÚBLICOS AQUI
NO BRASIL, QUE CONSEGUEM RECEBER
ESSA TECNOLOGIA - E AÍ EU NÃO
FALO NÃO SÓ DE BIO-MANGUINHOS,
MAS TAMBÉM O BUTANTAN, UM
INSTITUTO TAMBÉM PÚBLICO,
QUE TÁ TRAZENDO UMA OUTRA
VACINA, DE UMA OUTRA TECNOLOGIA,
MAS QUE TAMBÉM VAI AGREGAR, NÉ,
TAMBÉM VAI DISPONIBILIZAR
VACINA PARA QUE A GENTE TENHA,
ENTÃO, UMA AUTONOMIA NO PAÍS.
QUE A GENTE NÃO FIQUE DEPENDENDO
DE IMPORTAR VACINAS DE OUTROS
LOCAIS, QUE A GENTE CONSIGA
PRODUZIR INTERNAMENTE E CONSIGA
GARANTIR PRA NOSSA POPULAÇÃO
ESSAS VACINAS, COMO A GENTE JÁ
TEM FEITO HISTORICAMENTE, COM
OUTRAS VACINAS, NÉ? SARAMPO,
RUBÉOLA, CAXUMBA, FEBRE
AMARELA, A PRÓPRIA VACINA
DA INFLUENZA H1N1, TODAS ESSAS
SÃO VACINAS QUE FIOCRUZ
E BUTANTAN ENTREGAM PARA O SUS,
ENTREGAM PARA O PROGRAMA
NACIONAL DE IMUNIZAÇÃO. E É
ISSO QUE A GENTE QUER CONTINUAR
FAZENDO COM A VACINA PRA COVID.
>>[YASMINE SABOYA] E AÍ,
DILENE, A ROSANE TRAZ UMA COISA
IMPORTANTÍSSIMA, QUE SÃO OS
LABORATÓRIOS PÚBLICOS, QUE,
SEM ELES, SERIA IMPOSSÍVEL O
SUS DAR CONTA DE OFERECER TODOS
ESSES MEDICAMENTOS E TAMBÉM AS
VACINAS, NÉ? HISTORICAMENTE,
SE ESTRUTURAM, NA HISTÓRIA DA
SAÚDE PÚBLICA,
E SÃO FUNDAMENTAIS TAMBÉM, NÉ?
>>[CONVIDADA] EU DIRIA O
SEGUINTE: A FIOCRUZ FAZ, FEZ,
TÁ FAZENDO, EM MAIO, FEZ EM
MAIO, 120 ANOS, NÉ? ELA FOI
CRIADA EM 1900 E ELA FOI CRIADA
COM A FINALIDADE DE PRODUZIR
SORO E VACINA CONTRA A PESTE,
QUE O RIO DE JANEIRO
COMEÇOU A SER... A TER VÍTIMAS
DE PESTE BUBÔNICA
EXATAMENTE EM 1900.
ENTÃO, TANTO O BUTANTÃ, HOJE,
O BUTANTAN, QUANTO, HOJE,
A FIOCRUZ FORAM CRIADOS COM ESSA
FINALIDADE, DE PRODUZIR SORO
E VACINA CONTRA A PESTE
BUBÔNICA. CLARO QUE AMPLIOU, NÉ,
ASSIM, ENORMEMENTE O ESCOPO DE
PESQUISAS E DE PRODUÇÕES
DENTRO DE UM E DE OUTRO
INSTITUTO, MAS ELES
SÃO FUNDAMENTAIS, NÉ? E A GENTE
TEM, ALÉM DESSES DOIS
INSTITUTOS, QUE SÃO ÍCONES
DA PESQUISA EM SAÚDE PÚBLICA
NO PAÍS, LABORATÓRIOS
PÚBLICOS, NÉ.
NO PARANÁ TEM UM
LABORATÓRIO, TEM UM... NÃO
SEI, EU ACHO QUE AMAZONAS TEM
OUTRO TAMBÉM, EM MANAUS.
EM SUMA, ESSES LABORATÓRIOS
TAMBÉM SÃO OUTRAS
INSTITUIÇÕES DE APOIO, NÉ,
NESSA QUESTÃO DE DEFENDER
A SAÚDE PÚBLICA DA POPULAÇÃO.
>>[YASMINE SABOYA] COM CERTEZA.
BOM, A GENTE TEM, AQUI, MUITAS
PARTICIPAÇÕES DA NOSSA
AUDIÊNCIA. ROSANE, EU QUERO
TRAZER, TENTAR CONTEMPLAR AQUI
DUAS PERGUNTAS DE UMA VEZ,
PORQUE ACHO QUE ELAS SÃO...
ESTÃO ALI NA MESMA LINHA.
A ELISÂNGELA ENCAMINHOU PRA
GENTE, PELO INSTAGRAM,
A SEGUINTE PERGUNTA: "ESSES
CASOS DE REINFECÇÃO QUE ESTÃO
SENDO FALADOS NOS JORNAIS SÃO
RISCO PRA VACINA DA COVID?".
E O MARCO VILLAS BOAS, TAMBÉM
PELO INSTAGRAM, PERGUNTA
SE PRECISAREMOS... "PRECISAREMOS
DE QUANTAS DOSES E EM QUANTO
TEMPO DEVEREMOS NOS VACINAR
NOVAMENTE?". ASSIM, OS DOIS
ESTÃO FALANDO, REALMENTE, DESSA
QUESTÃO DA REINFECÇÃO
E DO TEMPO, NÉ, QUE SE FICA
PROTEGIDO CONTRA UMA NOVA
INFECÇÃO PELO VÍRUS.
>>[CONVIDADA] BOM, ELISÂNGELA,
PRIMEIRO, OBRIGADA
PELA PERGUNTA. O QUE ACONTECE,
NÉ? ESSE CASO DE REINFECÇÃO,
ENTÃO, HOJE A GENTE TEM
DIVULGADO, CIENTIFICAMENTE, NÉ,
EM ARTIGO, UM CASO DE
REINFECÇÃO, QUE FOI LÁ
EM HONG KONG. E O QUE QUE É
IMPORTANTE COLOCAR DO PONTO
DE VISTA DA VACINA? É QUE A
PESSOA QUE SE REINFECTOU, ELA
NÃO TEVE A DOENÇA, ELA SÓ FOI...
SÓ FOI DESCOBERTA A REINFECÇÃO
PORQUE ELA VIAJOU E TEVE QUE
FAZER UM NOVO TESTE NA ENTRADA
DE VOLTA AO PAÍS, E AÍ VIU-SE
QUE ELA TINHA... ELA TESTOU
POSITIVO PARA O SARS-COV-2.
ENTÃO, O QUE SIGNIFICA
QUE A PRIMEIRA INFECÇÃO JÁ
CONFERIU ANTICORPOS, ENTÃO ELA
FOI UMA SEGUNDA REINFECÇÃO, MAS
ASSINTOMÁTICA, ENTÃO ISSO
CORROBORA, E MUITO, A QUESTÃO
DO SUCESSO DE UMA VACINA,
PORQUE, PROVAVELMENTE, SE A
PESSOA SE REINFECTAR,
ELA NÃO... ELA VAI FICAR
ASSINTOMÁTICA, ELA NÃO VAI
DESENVOLVER A DOENÇA. ENTÃO,
ESSE CASO, NÉ, QUE É O ÚNICO
CASO QUE TÁ PUBLICADO, MOSTRA
QUE O ANTICORPO QUE ELA TEVE
QUANDO ELA TEVE A DOENÇA PELA
PRIMEIRA VEZ FOI CAPAZ
DE PROTEGÊ-LA DESSA SEGUNDA
REINFECÇÃO. COM RELAÇÃO
À SEGUNDA PERGUNTA, DE QUANTO
TEMPO, OU SEJA,
ESSES ANTICORPOS, ELES VÃO DURAR
POR QUANTO TEMPO? ISSO A GENTE
AINDA NÃO SABE, SÓ OS ESTUDOS
CLÍNICOS, OU SEJA, A DURAÇÃO,
O SEGMENTO DESSES ESTUDOS É QUE
VÃO DIZER. ENTÃO,
ESSAS PESSOAS QUE ESTÃO SENDO
VACINADAS HOJE,
ESSES VOLUNTÁRIOS, NO MUNDO
INTEIRO, ELES TOMAM A VACINA
E ELES, PERIODICAMENTE, SÃO DE
NOVO, NÉ, VÃO AO HOSPITAL,
COLHEM O SANGUE, PARA PODER
FAZER O QUE A GENTE CHAMA
DE TÍTULO, NÉ, PARA VER O TÍTULO
DE ANTICORPOS QUE ESSAS PESSOAS
TÊM. ENTÃO, É COM ESSE
ACOMPANHAMENTO QUE A GENTE VAI
VER A DURAÇÃO DA IMUNIDADE.
HOJE, O QUE A GENTE SABE
É QUE POR SEIS MESES, COM
CERTEZA, A GENTE TEM UMA DURAÇÃO
DA IMUNIDADE. E COM RELAÇÃO À
NECESSIDADE DE UMA SEGUNDA DOSE,
ISSO TAMBÉM TÁ SENDO ESTUDADO
NESSE ESTUDO CLÍNICO, TÁ?
PARA SABER SE VOCÊ REALMENTE
PRECISA DE UMA SEGUNDA DOSE.
OS ESTUDOS PREGRESSOS, NÉ, DE
FASE 1 E FASE 2, MOSTRARAM QUE,
COM UMA ÚNICA DOSE, 91% DOS
VOLUNTÁRIOS FICARAM PROTEGIDOS;
E COM A SEGUNDA DOSE, 100% DOS
VOLUNTÁRIOS FICARAM PROTEGIDOS.
E ESSAS DUAS DOSES TIVERAM MAIS
OU MENOS UMA DIFERENÇA
DE QUATRO SEMANAS. SÓ QUE AINDA
ERA UM ESTUDO PEQUENO, DE POUCAS
PESSOAS. ENTÃO, ESSE, AGORA, DE
FASE 3, COM MAIOR NÚMERO
DE PESSOAS, É QUE VAI MOSTRAR
PRA GENTE A NECESSIDADE
DE UMA SEGUNDA DOSE E EM QUE
TEMPO. MAS O ESTUDO PREGRESSO,
DE FASE 1 E 2, JÁ MOSTRA QUE,
COM UMA ÚNICA DOSE, 91%
DOS VOLUNTÁRIOS FICARAM
PROTEGIDOS, O QUE É UM NÚMERO
MUITO BOM, QUE JÁ DÁ UMA
COBERTURA VACINAL
BASTANTE INTERESSANTE.
>>[YASMINE SABOYA] AGORA,
DILENE, TODA ESSA FALA DA ROSANE
ME PARECE QUE É UMA RESPOSTA A
TODA DÚVIDA QUE VINHA SENDO
POSTA COM RELAÇÃO À CIÊNCIA,
NÉ? SE A GENTE OLHAR
HISTORICAMENTE, NUNCA HOUVE UM
DESAFIO, NA HISTÓRIA RECENTE,
NÉ, EM QUE NÓS, DENTRO DA
NOSSA EXISTÊNCIA, QUE COLOCASSE
A CIÊNCIA TÃO À PROVA, NÉ? E
PRA MOSTRAR A SUA COMPETÊNCIA
E SUA CAPACIDADE DE RESOLUÇÃO
NESSE MOMENTO. VOCÊ ACHA
QUE EXISTE, HISTORICAMENTE,
ALGUM MOMENTO DE TANTA
RELEVÂNCIA PRA CIÊNCIA NA
HISTÓRIA RECENTE? O TAMANHO
DESSE DESAFIO DA COVID, NÉ?
>>[CONVIDADA] EU ACHO QUE SIM,
EU ACHO QUE FOI NA OCASIÃO
DA AIDS, NÉ?
>>[YASMINE SABOYA] OLHA SÓ,
VERDADE, NÉ?
>>[CONVIDADA] QUANDO A AIDS
SURGIU, A CIÊNCIA TINHA
UMA POSIÇÃO DE QUE TUDO ESTAVA
RESOLVIDO, QUALQUER DOENÇA
INFECCIOSA A CIÊNCIA SERIA
CAPAZ DE ENFRENTAR, TINHA TODO
O ARSENAL SUFICIENTE PRA
ENFRENTAR, E A AIDS VEIO COLOCAR
ISSO EM XEQUE, ENTENDEU? MAS
NÃO HOUVE UMA NEGAÇÃO
À CIÊNCIA COMO A GENTE TEVE
AGORA, EM RELAÇÃO À COVID,
NÉ? ENTÃO A CIÊNCIA, EM SUMA,
DE UMA FORMA ACELERADA,
PESQUISOU, PRA CHEGAR... TANTO
QUE, DOIS ANOS DEPOIS
DA OCORRÊNCIA DA AIDS, JÁ SE
SABIA O VÍRUS QUE CAUSAVA.
EM SUMA, EM MENOS DE 10 ANOS, 10
ANOS E POUCO, SE CONSEGUIU
CHEGAR A UM MEDICAMENTO,
ENTENDEU? E, AO MESMO TEMPO
QUE A CIÊNCIA CORREU ATRÁS DE
CONHECER O QUE QUE TAVA CAUSANDO
AQUELA DOENÇA E ETC., OS
VITIMADOS PELA DOENÇA TAMBÉM
SE MOBILIZARAM, CRIARAM ONGS, EM
SUMA, PARA LUTAR, NÉ, POR MAIS
INFORMAÇÃO SOBRE A DOENÇA, OS
DIREITOS, ETC. ENTÃO,
A CIÊNCIA FOI COLOCADA EM XEQUE,
MAS FOI COLOCADO EM XEQUE
POR ELA MESMA, PELA PRÓPRIA
DOENÇA, NÃO PELA SOCIEDADE
EM GERAL, ENTENDEU? COM A GENTE
ASSISTIU AGORA.
>>[YASMINE SABOYA] E QUE É DA
PRÓPRIA NATUREZA DA CIÊNCIA,
NÉ? A CIÊNCIA TÁ SEMPRE SE
PERGUNTANDO, NÉ, A PERGUNTA FAZ
PARTE DO PROCESSO CIENTÍFICO
TAMBÉM, NÉ, ROSANE? AÍ, AQUI,
AINDA TENTANDO CONTEMPLAR
VÁRIAS PARTICIPAÇÕES,
VOU TE TRAZER MAIS DUAS
PERGUNTAS QUE EU ACHO
INTERESSANTES AQUI. A RITA, DE
MOGI DAS CRUZES, PERGUNTOU
PRA A GENTE PELO WHATSAPP: "NA
FASE 2 E 3, COMO AS PESSOAS
ESTÃO SENDO ACOMPANHADAS? ELAS
FICAM HOSPITALIZADAS
PARA OBSERVAR OS SINTOMAS OU É
DIÁRIA OU SEMANAL
ESSA OBSERVAÇÃO?". E A ANA CLARA
OLIVEIRA, DO OITAVO ANO, LÁ
DO COLÉGIO CEJAN, DE ARARUAMA,
PERGUNTA:
"A PARTIR DO QUE A VACINA VAI
SER FEITA? COMO ELA É FEITA?",
E EU ACHO QUE A GENTE JÁ TROUXE
ISSO NA NOSSA REPORTAGEM,
MAS ELA PERGUNTA: "POR QUE
DEMORA TANTO?". NA VERDADE,
ACHO QUE, NESSE PROCESSO,
NÃO DÁ NEM PRA GENTE FALAR
QUE TÁ DEMORANDO MUITO,
NÉ? COMO É QUE SERÁ FEITA
A VACINAÇÃO? ACHO QUE ESSA É A
PERGUNTA FUNDAMENTAL DELA,
COMO É QUE VAI SER FEITA A
VACINAÇÃO SE NÃO PODE
SE AGLOMERAR? ENTÃO, A QUESTÃO
DA OBSERVAÇÃO, NÉ,
SÓ RECAPITULANDO, QUE SÃO DUAS
PERGUNTAS LONGAS, COM RELAÇÃO
À OBSERVAÇÃO DOS VOLUNTÁRIOS
NO ESTUDO,
SE É COM HOSPITALIZAÇÃO, E COMO
É QUE VAI SER ESSA VACINAÇÃO
SEM AGLOMERAÇÃO.
>>[CONVIDADA] BOM, COM RELAÇÃO
À PRIMEIRA PERGUNTA,
É IMPORTANTE SÓ A GENTE
RESSALTAR QUE A FIOCRUZ, ELA NÃO
ESTÁ FAZENDO O ESTUDO CLÍNICO,
NÉ? QUEM TÁ ACOMPANHANDO
ESSE ESTUDO CLÍNICO É A UNIFESP
E A REDE... E O INSTITUTO D'OR.
ENTÃO, EXISTEM PROTOCOLOS, EU
NÃO SEI EXATAMENTE QUAL
É O PROTOCOLO QUE ELES ESTÃO
SEGUINDO, MAS, GERALMENTE,
OS VOLUNTÁRIOS, ELES TOMAM A
VACINA, ELES FICAM NO LOCAL ONDE
ELES TOMARAM A VACINA DURANTE
UM TEMPO, NÃO PRECISA SER
INTERNADO, ELES FICAM NO LOCAL
QUE TOMARAM A VACINA DURANTE
UM TEMPO E, DEPOIS, ELES TÊM UM
CARTÃO ONDE ELES, DIARIAMENTE,
ELES TÊM QUE ESCREVER SE ELES
OBSERVARAM ALGUMA... QUALQUER
COISA, FEBRE, DOR NO CORPO, DOR
NO LOCAL DA INJEÇÃO.
E ESSE SEGMENTO, ELE É FEITO...
E AÍ, O INSTITUTO, NÉ, QUEM TÁ
FAZENDO O ESTUDO CLÍNICO FAZ
UMA BUSCA ATIVA. ENTÃO,
DE PERÍODOS EM PERÍODOS, ELES
LIGAM OU A PESSOA TEM QUE VOLTAR
AO LOCAL PARA ELES ANALISAREM
ESSAS... ESSES EVENTOS,
SE ACONTECERAM EVENTOS E QUAIS
FORAM ESSES EVENTOS. MAS, ASSIM,
NESSE CASO DOS VOLUNTÁRIOS DA
VACINA PARA A COVID-19,
NÃO HÁ NECESSIDADE DE
INTERNAÇÃO, DE ACOMPANHAMENTOS.
OS ACOMPANHAMENTOS, ELES SÃO
FEITOS ATRAVÉS DE PROTOCOLOS,
E AÍ TEM UM PROTOCOLO DISTINTO,
QUE EU NÃO VOU SABER EXPLICITAR
AQUI COM DETALHES, PORQUE A
GENTE SÓ TÁ ACOMPANHANDO
DE LONGE. BOM, COM RELAÇÃO À
OUTRA PERGUNTA, FOI "POR QUE
QUE TÁ DEMORANDO TANTO?". NÃO
TÁ
DEMORANDO; ESSA VACINA,
ELA FOI... ELA FOI, ASSIM,
PRODUZIDA, NÉ, FOI DESENVOLVIDA
MUITO RÁPIDO. TÔ FALANDO AÍ
MAIS ESPECIFICAMENTE DA VACINA
DE OXFORD, NÉ, QUE É A VACINA
QUE A GENTE TÁ INTERNALIZANDO
AQUI NA FIOCRUZ E QUE A GENTE
SABE UM POUQUINHO MAIS...
>>[YASMINE SABOYA]
REFORÇANDO... DESCULPA, ROSANE,
REFORÇANDO, A VACINA MAIS
RÁPIDA JÁ PRODUZIDA DEMOROU
QUATRO ANOS PARA SER PRODUZIDA,
NÉ?
>>[CONVIDADA] MAS ENTÃO, O QUE
EU GOSTARIA DE REFORÇAR
É ISSO, É QUE, ÀS VEZES, AS
PESSOAS ACHAM "TÁ MUITO
RÁPIDO", MAS, ASSIM, A
UNIVERSIDADE DE OXFORD,
ELA JÁ TINHA ESSA... ESSE
CONHECIMENTO ANTERIOR,
ELA JÁ TINHA ESSA PLATAFORMA DE
VÍRUS, DE ADENOVÍRUS
DE CHIMPANZÉ ESTABELECIDO; ELA
JÁ TINHA FEITO, INCLUSIVE,
ESTUDOS CLÍNICOS DE FASE 1 E DE
FASE 2 PARA UM OUTRO
CORONAVÍRUS, DE UMA OUTRA
EPIDEMIA, QUE VOCÊS VÃO LEMBRAR,
CHAMADA MERS, QUE É A SÍNDROME
RESPIRATÓRIA DO ORIENTE,
DO EXTREMO ORIENTE. ENTÃO, ELES
JÁ TINHAM TODA ESSA FORMA
DE MONTAR O VÍRUS, DE FAZER A
VACINA. E AÍ, NA VERDADE, QUANDO
O SARS-COV-2 APARECEU, ELES
SIMPLESMENTE
ADAPTARAM PARA ESSA
PLATAFORMA.
ENTÃO, ASSIM, ELA É UMA VACINA
QUE FOI MUITO RÁPIDA,
MAS POR CONTA DE TODA UMA
EXPERIÊNCIA PRÉVIA
DA UNIVERSIDADE DE OXFORD, TÁ? E
A MESMA QUESTÃO DAS OUTRAS
PLATAFORMAS, NÉ, VACINAS DE
VÍRUS INATIVADO A GENTE JÁ TEM
NA CIÊNCIA, JÁ TEMOS EXPERIÊNCIA
PRÉVIA DE FAZER ESSE TIPO
DE VACINA, NÉ? A VACINA DA PÓLIO
É INATIVADA; A PRÓPRIA VACINA
DE INFLUENZA, A VACINA DA GRIPE
É UMA VACINA DE VÍRUS INATIVADO.
ENTÃO, ASSIM, ESSAS VACINAS,
ELAS ESTÃO SENDO MUITO RÁPIDAS
PORQUE A GENTE TÁ COM
CONHECIMENTOS ACUMULADOS, NÉ,
A CIÊNCIA VAI ACUMULANDO
CONHECIMENTO E, POR CONTA DISSO,
A GENTE VAI CONSEGUINDO DAR
ESSAS RESPOSTAS CADA VEZ MAIS
RÁPIDAS. E COM RELAÇÃO A COMO
VAI SER A VACINAÇÃO, SE NÃO
PODE AGLOMERAR, EU ACREDITO QUE
VAI SER UMA VACINAÇÃO
CONTROLADA, NÉ? PROVAVELMENTE,
VÃO TER DIAS ESPECÍFICOS,
COM HORÁRIOS ESPECÍFICOS, AS
PESSOAS COM USO DE MÁSCARA;
TUDO QUE HOJE A GENTE TÁ
FAZENDO PRA IR AO SUPERMERCADO,
PRA IR À FARMÁCIA, TODOS
AQUELES CUIDADOS,
DE ESPAÇAMENTO, TUDO ISSO VAI
SER FEITO NA HORA DA VACINAÇÃO
TAMBÉM, COM CERTEZA.
>>[YASMINE SABOYA] DILENE, A
GENTE TÁ CAMINHANDO PRO FINAL
DO PROGRAMA E, ALÉM DE TE
DEIXAR BEM À VONTADE PRA FAZER
UMA FALA, AÍ, FINAL SOBRE TUDO
ISSO QUE A GENTE TÁ
CONVERSANDO, EU QUERIA QUE VOCÊ
TROUXESSE, TAMBÉM, UM POUCO
DA IMPORTÂNCIA DA MUDANÇA DAS
CULTURAS QUANDO A GENTE SE VÊ
DIANTE DE UM DESAFIO DE SAÚDE
PÚBLICA NESSAS PROPORÇÕES,
NÉ?
>>[CONVIDADA] EU ACHO, ASSIM, A
CADA EPIDEMIA, A CADA PANDEMIA,
NÉ, QUER DIZER, NÃO DÁ PRA
GENTE OLHAR SÓ A DOENÇA EM SI,
O FATO BIOLÓGICO, PORQUE O FATO
BIOLÓGICO PURO E SIMPLESMENTE
NÃO EXISTE, ELE EXISTE EM UM
CONTEXTO MAIS AMPLO, NÉ,
EM UM CONTEXTO POLÍTICO,
ECONÔMICO, SOCIAL, CULTURAL,
EM SUMA. ENTÃO, O QUE AQUELE
FATO BIOLÓGICO VAI REPRESENTAR,
NÉ, EM TERMOS DE IMPACTO, EM
TERMOS DE MEDO, EM TERMOS
DE AUTO-PROTEÇÃO DE UM E DO
OUTRO, NÉ, VAI RESULTAR
DESSE CONTEXTO POLÍTICO, SOCIAL,
ECONÔMICO, CULTURAL, NÉ.
E A CADA ÉPOCA, PRA CADA ÉPOCA,
A GENTE TEM UM CONTEXTO
DIFERENTE. ENTÃO, DÁ PRA FAZER
ALGUMAS APROXIMAÇÕES ENTRE
AS EPIDEMIAS, MAS TEM QUE PENSAR
SEMPRE QUE A EPIDEMIA EXISTE
EM UM DETERMINADO MOMENTO, EM
DETERMINADO LUGAR, NÉ? MESMO
SENDO PANDEMIA, CADA PAÍS VAI
AGIR E REAGIR DE FORMA DIFERENTE
DE OUTRO, EM SUMA. ENTÃO, ESSA
É A IMPORTÂNCIA,
ESSA É A IMPLICAÇÃO DAS
DIFERENÇAS CULTURAIS, NÉ,
DE UM LUGAR PARA OUTRO, DE UM
CONTEXTO PARA OUTRO FRENTE
A UMA PANDEMIA, NÉ.
>>[YASMINE SABOYA] E, ROSANE, EU
TERMINO COM VOCÊ...
>>[CONVIDADA] EU SÓ QUERIA
ACRESCENTAR UMA COISA
AO QUE A ROSANE FALOU.
>>[YASMINE SABOYA] POR FAVOR.
>>[CONVIDADA] COMO VAI FAZER A
VACINAÇÃO, NÉ, CONTRA
A COVID-19 SE NÃO PODE
AGLOMERAR? NÓS FIZEMOS
A VACINAÇÃO DA GRIPE, NÉ? E JÁ
ESTÁVAMOS EM PLENA PANDEMIA.
NO POSTO DE SAÚDE, EU FUI ME
VACINAR, OBVIAMENTE,
NO MEU TURNO, NÉ. NO POSTO DE
SAÚDE, TINHA LÁ FAIXAS, NÉ,
PRA DISTANCIAR UMA PESSOA DA
OUTRA; A MESINHA COM A VACINA
ESTAVA DO LADO DE FORA DO POSTO,
PARA NÃO AGLOMERAR DENTRO
DE UM RECINTO MAIS FECHADO; EM
SUMA, TEM ESTRATÉGIAS
PRA SE FAZER ISSO, NÉ? SÓ PRA
CONFIRMAR.
>>[YASMINE SABOYA] SIM, CLARO. E
ACHO QUE, MAIS UMA VEZ,
VOCÊ FORTALECE... LÓGICO QUE
NUMA HISTÓRIA RECENTE, NÉ,
A GENTE, NO MEIO DA PANDEMIA,
CONSEGUIU FAZER ESSA CAMPANHA,
MAS É IMPORTANTE A GENTE TRAZER
A IMPORTÂNCIA DA HISTÓRIA
DA SAÚDE PÚBLICA E O QUANTO QUE
A GENTE ACUMULA
PARA QUE A CIÊNCIA POSSA... A
HISTÓRIA TAMBÉM COMO CIÊNCIA,
NÉ, MAS PARA QUE A CIÊNCIA,
NESSE MOMENTO BIOLÓGICO, POSSA
TRABALHAR NA RESOLUÇÃO DESSA
PANDEMIA. E ROSANE, EU TERMINO
COM VOCÊ TRAZENDO PRA GENTE UMA
PERSPECTIVA E SUAS EXPECTATIVAS
NESSE MOMENTO E DE
BIO-MANGUINHOS
PARA QUE ESSA PANDEMIA TERMINE
LOGO, MAS COM TODA SEGURANÇA
POSSÍVEL, COM CERTEZA, NÉ?
>>[CONVIDADA] SIM. NÓS, AQUI,
NA FIOCRUZ E EM BIO-MANGUINHOS,
NÓS ESTAMOS FAZENDO TODOS OS
NOSSOS ESFORÇOS
PARA QUE ESSA VACINA FIQUE LOGO
PRONTA. É CLARO, NÉ,
QUE É UMA COISA QUE NÃO COMPETE
SÓ A BIO-MANGUINHOS, NÉ, A GENTE
PRECISA TER OS ESTUDOS
CLÍNICOS, A GENTE PRECISA TER
A TRANSFERÊNCIA DA TECNOLOGIA.
MAS, ASSIM, NÓS MOBILIZAMOS
AQUI UMA EQUIPE MUITO GRANDE,
CRIAMOS UM PROJETO
PARA ESSA VACINA, ENTÃO ESTAMOS
AQUI TODOS, ASSIM, MUITO
IMBUÍDOS DE TRAZER ESSA VACINA O
MAIS RÁPIDO POSSÍVEL
PRA POPULAÇÃO, COM REUNIÕES
DIRETAS COM O MINISTÉRIO,
COM A ANVISA. ESTAMOS FAZENDO
ESSAS CONVERSAS, ASSIM,
MUITO REGULARES, PARA QUE A
GENTE CONSIGA ACELERAR
- CLARO QUE DENTRO DA MAIOR
SEGURANÇA POSSÍVEL -,
MAS QUE A GENTE CONSIGA,
ATRAVÉS DESSAS REUNIÕES
E DESSES ENTENDIMENTOS PRÉVIOS,
ACELERAR TODA ESSA QUESTÃO
MAIS ANALÍTICA, PRA QUE A GENTE
CONSIGA ESTAR, ANO QUE VEM,
VACINANDO A POPULAÇÃO.
>>[YASMINE SABOYA] OLHA, TOMARA
QUE A GENTE POSSA,
DAQUI A POUCO, ESTAR SE REUNINDO
DE NOVO PARA FALAR DESSE NOVO
MOMENTO. MUITO OBRIGADA, ROSANA
E DILENE, PELA PARTICIPAÇÃO
DE VOCÊS AQUI COM A GENTE. E
OBRIGADA A VOCÊ PELA COMPANHIA
HOJE. SE QUISER REVER OU BAIXAR
OU AINDA COMPARTILHAR
ESSE PROGRAMA, ENTRA NO SITE DO
CANAL SAÚDE. LÁ, VOCÊ ENCONTRA
TODOS OS NOSSOS PROGRAMAS. E
ENQUANTO A VACINA NÃO VEM,
NÃO SE ESQUECE DE CUIDAR DA SUA
SAÚDE E, SE PUDER,
FICAR EM CASA. EU ENCONTRO VOCÊ
NA NOSSA PRÓXIMA EDIÇÃO, ATÉ LÁ!
♪FUNDO MUSICAL♪
[TOSSIDOS]